# Kritik und Selbstkritik
Seit einiger Zeit Zeit sind wir in Österreich und Deutschland mit unserem Workshop ["Kaufen gegen den Kapitalismus?!"](https://geskrit.wordpress.com/texte/kaufen-gegen-den-kapitalismus/) zur Kritik der Konsumkritik unterwegs. Neulich haben wir von Genossen eine Kritik daran erhalten, die wir für zutreffend halten und deren Inhalt wir hier darlegen möchten. Änderungen am Workshop und am Text folgen im Laufe der Zeit und werden gesondert angekündigt. Um die Kritik und ihre Folgen nachvollziehbar zu machen, werden wir den alten Text auf unserer Seite archivieren.

## Widersprüche und Unterstützung [was bedeutet das?]
Konsumkritiker betrachten die ganze Welt der Produktion und Distribution von Gütern unter einem Gesichtspunkt: Wie kann ich den Konsum dazu einsetzen um diese Welt anders, also besser, zu gestalten? Von diesem falschen Standpunkt ergeben sich verkehrte Konsequenzen:

* Wir sehen das Profitstreben als den Grund all der Übel, welche Konsumkritiker anprangern. Ihnen erscheint dieses Profitstreben jedoch als Möglichkeit mittels Kaufentscheidungen bzw. Boykotts steuernd in das Geschäft von Unternehmen eingreifen zu können. Anstatt also den Grund der ganzen Übel - das Profitstreben - abschaffen zu wollen, freuen sich Konsumkritiker über diesen Hebel, mit dem sie versuchen Unternehmen zu beeinflussen.
* Der Lohn den ein Lohnabhängiger vom Unternehmen erhält um täglich in die Arbeit kommen zu können, wird von Konsumkritikern als Mittel für diese Eingriffe in das Verhalten von Unternehmen gesehen.
Anstatt also den Lohn als schlechtes Mittel zur Bedürfnisbefriedigung zu erkennen, wird dieser als Mittel zur Verbesserung der Welt gesehen.
* Letzendlich wird der Konsum für Konsumkritiker zu etwas ganz anderem als das Benutzen von Dingen und Dienstleistungen. Sie sehen in ihm nur mehr ein Mittel dafür, die Welt positiv zu verändern. Dabei sollte doch der Konsum das *Ergebnis* einer sinnvollen - sprich an der Bedürfnisbefriedigung der Menschen ausgerichteten - Wirtschaft und nicht das *Mittel* zum Verhindern der allergröbsten Übel dieser Wirtschaftsform sein.

Der erste Teil unseres Workshops versucht anhand der Produktion etwas aufzuzeigen: Der Lohn ist notwendig begrenzt und deswegen als Mittel der Konsumentenmacht recht schmächtig. Das stimmt auch, zeigt jedoch nicht auf, dass der Lohn gar nicht dafür da ist als Mittel zur Gesellschaftsveränderung eingesetzt zu werden. In unserem alten Text zeigen wir nur auf, dass er dafür einfach nicht gut geeignet ist.

>Das Mittel, womit die Konsumentinnen ihre Macht ausüben wollen, haben sie erst mal gar nicht selber zur Verfügung, sondern müssen sie sich von einer anderen abholen. Diese andere, die Kapitalistin, schaut noch dazu, dass vom Mittel der Konsumentinnenmacht so wenig wie möglich übrig bleibt! Als Macht bezeichnet man die Menge an Mitteln, die für die Durchsetzung der eigenen Interessen zur Verfügung stehen. Wenn nun aber das einzige Mittel, das ich zur Durchsetzung meiner Interessen zur Verfügung habe, abhängig vom Interesse einer anderen ist, wie kann ich da von einer Macht schwärmen, die ich angeblich besitze? (*Zitat alter Text*)

Bei den Zuhörern führt dies nicht zu der Frage, was für eine Gemeinheit der Lohn eigentlich ist, sondern was man trotz beschränktem Lohn denn nun tun kann um die Konsumentenmacht auszuüben. Anstatt sich darüber zu streiten, worin denn nun der Grund für die Übel liegen, geht es dann um das Ersinnen von Strategien, wie mit kleinem Lohn mittels Konsum trotzdem großer Effekt erreicht werden kann.

## Ergebnisse und Argumente
Auf dem Weg zu dieser Erkenntnis des begrenzten Lohns in unserem alten Text fallen einige Argumente zu der Welt von Arbeitern und Unternehmen. Als Marxist geht man durch die Welt und sieht Ausbeutung. Andere Leute sehen das nicht - weswegen wir in unserem politischen Anliegen ja so alleine stehen und Workshops anbieten bzw. Texte schreiben und diese verbreiten. Es fällt oft schwer, sich in die Gedanken anderer hineinzuversetzen und festzustellen was klar ist und was der Klärung bedarf, weswegen wir eigentlich offensichtliches und für alle bekanntes erklären, wie z.B.:

>Die [Arbeiter] stehen dort nicht einfach herum oder schauen sich Youtube-Videos an. Sie arbeiten und stellen damit Gebrauchsgüter her, oder Dienstleistungen zur Verfügung. Eine Bäckerin backt Brote, eine Friseurin schneidet Haare, eine Anwältin vertritt einen vor Gericht – sie stellen also einen Nutzen bereit, den andere Menschen, warum auch immer, brauchen.

Oder auch:

>Das einzige Mittel, welches die Konsumentinnenmacht aufbieten kann, das Geld, hat eine Besonderheit: Man besorgt es sich nicht ein einziges Mal und hat dann genug davon für den Rest des Lebens, ganz im Gegenteil: Jedes Mal wenn man es benützt um an die Güter die man braucht zu kommen, wird das Geld weniger.

Umgekehrt beim Thema Ausbeutung: Hier dachten wir, dass schon der Verweis auf den Profit an sich den Beweis liefert, dass die Arbeiter einen Großteil ihrer Zeit nicht für sich, sondern für das Unternehmen arbeiten:

>Wir nehmen an, dass ein Unternehmen 100 Euro für Materialien und 50 Euro Lohn für die Produktion einer Ware ausgibt. Verkauft dieses Unternehmen die Ware dann für 200 Euro, so hat es einen Profit von 50 Euro erwirtschaftet. Muss das Unternehmen nur 30 Euro Lohn bezahlen, so erhöht sich der Profit auf 70 Euro.

Dabei ist es überhaupt nicht klar, dass nur weil ein Unternehmen weniger für Lohn ausgibt als es am Ende einnimmt, Ausbeutung vorhanden sein muss. Dafür gibt es auch falsche "Erklärungen" die ganz ohne Ausbeutung auskommen: simple Trickserei auf Seiten des Unternehmens (alles unter Wert kaufen und über Wert verkaufen) oder Faktorenlehre (jedem Produktionsfaktor fließt der gerechte Anteil zu) [FUSSNOTE ODER VERWEIS]. Diese falschen Erklärungen liegen auch sehr nahe, da folgende Meinungen sehr verbreitet sind:

1. **Der Arbeiter bekommt seine Arbeit statt seiner Arbeitskraft bezahlt.**
Der Lohn wird pro Stunde oder pro Stück gezahlt, wobei es auch andere Formen der Lohnzahlung gibt. Allen ist gemein, dass es dabei so aussieht als würde man tatsächlich für die Arbeit selber bezahlt. Beim Stundenlohn erhält man schließlich jede Stunde, die man länger arbeitet eine größere Geldmenge.
Zuerst einmal erlischt diese Illusion aber, wenn man die Gesellschaft als ganzes betrachtet. Wenn wirklich alle Arbeiter das erhalten, was sie erarbeiten, wie könnten dann Leute überleben, die nicht arbeiten, also z.B. reiche Erben etc.? Diese müssen ja offensichtlich von dem Produkt der Arbeiter leben, ansonsten würden sie schnell sterben.
Um die eigene Arbeit verkaufen zu können, müsste sie sich schon in Produkten materialisiert haben, welche man dann verkauft. Dann wird allerdings auch nicht die Arbeit verkauft, sondern das Produkt der Arbeit, also die Ware. Ganz nebenbei ist der Arbeiter dazu gar nicht in der Lage, da es dazu Produktionsmittel braucht, die er nicht besitzt. Er kann also nur seine Fähigkeit zu arbeiten, also seine Arbeitskraft, verkaufen.
2. **Das Unternehmen kommt nicht durch die Anzahl der eingesetzten Arbeiter[...nicht durch den Einsatz von Arbeitern], sondern durch die Kapitalgröße "auf seine Kosten."**
Hier soll nun kurz erklärt werden, warum diese Meinung nicht ganz stimmen kann: Zuerst mal ist Kapital einfach nur eine Menge an Wert, z.B. Geld, welches sich vermehren soll. Käme der Profit einfach nur aus der Menge, dann müsste sich Geld eigentlich von selbst vermehren: Man legt sich 10.000 Euro unter das Kopfkissen und über Nacht kommt ein Hunderter dazu. Das geschieht natürlich nicht. Was man schon machen kann, ist das Geld auf die Bank zu legen, dann bekommt man (wenn auch klägliche) Zinsen. Jedoch kommen die auch nicht davon, dass es dort rumliegt: Stattdessen wird damit in Firmen investiert (auch wenn über verschlungene Wege, wie z.B. Aktien), welche wiederum Gewinn versprechen. Das Kapital in Unternehmen liegt dann z.B. in Form von Maschinen vor. Doch wiederum können diese Maschinen alleine nicht die Quelle des Gewinns sein: Würde man sie weiterverkaufen, würde man ja wieder höchstens nur den Wert erhalten, den man für sie ausgegeben hat[^prellerei]. Also muss an diesen Maschinen auch gearbeitet werden, muss ihnen von Arbeitern Wert zugesetzt werden, indem sie die Produktionsmittel in ihrem Arbeitsprozess in ein Produkt verwandeln.
Tatsächlich ist es aber so, dass Unternehmen ihren Profit aufgrund ihrer Größe und nicht aufgrund der bei ihnen eingesetzten Arbeiter machen [das finden wir falsch, oder?]. Dazu eine kleine Tabelle:

	Unternehmen | Mitarbeiter | EBIT | EBIT pro Mitarbeiter
	--- | --- | --- | ---
	Voestalpine (2012) | 40.000 | 704 Mio | 17.500
	REWE (2014) | 76.000 | 470 Mio | 6.200

[WTF IS EBIT]
	Was bewirkt das? Nun, es ist so, dass in manchen Bereichen pro eingesetztem Arbeiter sehr viel Kapital aufgewandt werden muss. So kostet ein Hochofen, den in der Voestalpine sechs Leute bedienen, soviel wie gleich mehrere Billa Filialen. Würde das Unternehmen nur den Mehrwert erhalten, den die eingesetzten Arbeiter erwirtschaften, so wäre das Investment in die Stahlproduktion ziemlich unrentabel, weil man pro eingesetztem Euro nur viel weniger erhält als bspw. im Einzelhandel.
Da das Kapital ziemlich beweglich ist, sucht es sich immer den Bereich wo gerade am meisten Rendite winkt, und sorgt dort wieder für mehr Konkurrenz etc. So gleichen sich in der Tendenz die Gewinne auf den Profit aus, also auf eine ungefähre Prozentrate, die man in jedem Bereich als Rendite auf das eingesetzte Kapital erwarten kann. [nochmal diskutieren]

## Fazit
Nun stellt sich die Frage: Was tun? Hat man das obige gelesen und verstanden, sollte die Antwort klar sein. Wie schon angekündigt, werden wir in der nächsten Zeit unseren Text überarbeiten und ihn dann präsentieren, wobei der alte aber noch zugänglich bleiben wird. Wie schnell das geschieht, das hängt vor allem davon ab, ob das Wetter weiterhin so beschissen bleibt oder die Sonne wieder mal rauskommt. Wenn ihr weitere Kritik an unserem Workshop habt oder euch die hier vorgestellten Kritikpunkte nicht eingehen, dann meldet euch - das sollte natürlich diskutiert werden, bevor der Text geändert wird.

[^prellerei]: Nun könnte man einwenden: Was, wenn man einfach immer teurer verkauft als man einkauft, also seine Kunden/Zulieferer betrügt? Nun, das mag für einzelne Unternehmen tatsächlich zutreffen. Allerdings kann es nicht der allgemeine Grund für den Profit der Unternehmen sein: Würde jeder das machen, würde er dort, wo er einkauft, das verlieren, was er beim Verkaufen wieder gewinnt.
