# Die Flüchtlingskrise: Krise für wen und was?

Millionen von Menschen verlassen, von Krieg, Hunger und Elend getrieben, ihre Heimatländer und machen sich auf den Weg nach Europa, wo sie sich ein besseres Leben für sich und ihre Kinder erhoffen.
Manche davon kommen, nachdem sie alle Hindernisse auf dem Weg überwunden haben, in Österreich an. Vom Staat werden sie in Zelte und Häuser gesteckt, in denen sie auf die Bearbeitung ihres Asylverfahrens warten sollen. Von der Bevölkerung werden sie mit gemischten Gefühlen empfangen.
Für die einen ist jeder von ihnen einer zu viel, der hier nicht hingehört und wieder heimgehen soll. Die anderen kennen gute Gründe dafür, dass manche bleiben dürfen sollen. Gemeinsam ist beiden die Gewissheit: Alle können wir nicht aufnehmen. Die Flüchtlinge werden also als Last für das Gemeinwesen betrachtet.

Doch was ist das für ein Gemeinwesen, wo eine Menge neu ankommender Menschen für die meisten Leute eine Last ist? 
Die Flüchtlinge treffen auf eine Gesellschaft, in der die allermeisten Leute auf einen Arbeitsplatz angewiesen sind um über die Runden zu kommen, da sie kein anderes Eigentum als ihre Arbeitskraft haben die sie verkaufen können. Einen Arbeitsplatz gibt es jedoch nur wenn er sich für den, der ihn bereitstellt, lohnt. Die Produkte oder Dienstleistungen die ein Arbeiter an seinem Arbeitsplatz herstellt, müssen für einen höheren Preis verkaufbar sein, als er an Lohn erhält. Nun zeigt sich an den anhaltend hohen Arbeitslosenzahlen in Österreich (ca. 6% Stand November 2015) dass schon viele Österreicher für diesen Zweck nicht zu gebrauchen sind. Es gibt schon unter der vorhandenen Bevölkerung zu viele, die für profitbringende Produktion nicht zu gebrauchen sind, und die deswegen vom Staat auch mit Kürzungen der Sozialleistungen (aktuell z.B. Reform der Invalidenpension[^invaliden]) gegängelt werden.
Vergrößert sich nun die Menge an Menschen, die wegen ihrer Armut auf der Suche nach einem Arbeitsplatz sind, verschärft sich die Konkurrenz auf dem Arbeitsmarkt. So wird es Unternehmen leichter gemacht, die Löhne zu drücken, oder die Arbeitsbedingungen zu verschlechtern, da die Lohnarbeiter alles mitmachen müssen, es ist ja gleich ein Ersatz da.

Der Staat, der diese Wirtschaft verwaltet und sie als seine Machtquelle kennt, sieht es nicht gerne wenn seine Bürger herumsitzen und nicht produktiv arbeiten. Das ist also eines der Kriterien die er an Flüchtlinge anlegt, und vor dem sie scheitern[^kriterien] – Sie müssen für Profitproduktion brauchbar sein. Das gleiche Kriterium wird aber auch an die Österreicher, die schon hier wohnen, angelegt. Auch sie leiden darunter für Profite brauchbar sein zu müssen. Manche von ihnen erfüllen das Kriterium nicht, sind deswegen arbeitslos und führen ein elendes Leben. Manche erfüllen dieses Kriterium indem ihr Lohn so gering wie möglich ist – sie möglichst intensiv arbeiten müssen und möglichst wenig Freizeit haben. Dazu kommt noch die ständige Angst das Kriterium einmal nicht mehr zu erfüllen und arbeitslos zu werden. 
Es liegt also gar nicht an den Flüchtlingen, dass so viele Leute hier schlecht wegkommen.
Arbeitslose, einen Lohn der zum Leben nicht reicht, Rentenkürzungen usw., das folgt aus der Rechnungsweise die in dieser Gesellschaft gilt, und nicht daran dass ein paar zusätzliche Syrer herumlaufen.

Dass Flüchtlinge und Österreicher diesem Kriterium genügen müssen, dafür sorgt der Staat. An die Flüchtlinge legt er das Kriterium direkt an. Wenn sie von einer Firma gebraucht werden für eine Stelle, für die es in Österreich keine brauchbaren Bewerber gibt, dürfen sie als Arbeitsmigranten einreisen[^rotweißrot]. Die Österreicher wirft er unter dieses Kriterium indem er das Eigentum als Grundrecht durchsetzt. Damit sind die Leute darauf festgelegt, ihr Eigentum als ihr Mittel zu benutzen, um über die Runden zu kommen. Die meisten Leute haben jedoch nur ihre Arbeitskraft, und sind damit auf jene angewiesen die diese einkaufen können. Wenn sie ihre Arbeitskraft verkaufen ist jedoch damit auch das Produkt im Besitz derer, die sie einsetzen. Mit der Lohnzahlung ist also die ständige Armut der Arbeiter garantiert, die ihr ganzes Leben lang dafür arbeiten dass der Profit stimmt.

Deswegen ist es falsch, von einem "wir" zu reden, welches durch die Flüchtlinge belastet wird. Belastet wird eine Gesellschaft, in der die allermeisten, die diesen Satz sagen, nur als Arbeitskräfte vorkommen, mit den oben beschriebenen Konsequenzen. Stattdessen wäre es sinnvoller zu sagen, dass "wir", nämlich die Flüchtlinge und die meisten Österreicher, unter dieser Gesellschaft leiden. Unter einer Rechnungsweise, in der jeder Handgriff nur passiert wenn er sich in Geld ausgedrückt lohnt. In dem die Bedürfnisse und das Leben der meisten Österreicher sowie der Flüchtlinge nur dafür da ist, als Mittel für Geldvermehrung zu funktionieren.

[^invaliden]: http://ipkill.org/OAfx
[^kriterien]: Das ist nicht der einzige Gesichtspunkt unter dem Flüchtlinge betrachtet werden. Es gibt auch andere Rechnungen, die gegenüber Ausländern im Allgemeinen von der Politik aufgemacht werden. Die hier zu behandeln fehlt der Platz, ein guter Text zum aktuellen deutschen Umgang mit den Flüchtlingen findet sich hier: http://ipkill.org/Oz6R. Wenn ihr Interesse habt darüber zu reden meldet euch einfach!
[^rotweißrot]: http://ipkill.org/OAfB
